---
date: 2025-06-13
categories: [잡담]
description: "블로그를 옮기며, 앞으로의 계획을 짜본다"
tags: [잡담]
---

## 블로그를 옮긴 이유부터

나는 원래 [벨로그](https://velog.io/@sanghee0820)에서 테크 블로그를 운영했다.  
취준생들이 많이 사용하는 플랫폼이기도 하고, 접근하기 쉬웠기 때문에 초반에는 꽤 만족하며 사용했다.  
하지만 시간이 지나면서 몇 가지 아쉬운 점이 생겼다.

> ### ❌ UI 커스터마이징의 한계

벨로그는 기본적으로 제공되는 UI만 사용할 수 있다.  
지금 당장 커스터마이징이 필요한 건 아니었지만, **“바꾸고 싶어도 못 바꾼다”**는 점이 아쉬웠다.

> ### ⚠️ 개인이 운영하는 플랫폼이라는 불안정성

벨로그는 개인이 운영하는 플랫폼으로 알고 있다.  
그래서 혹시라도 서비스가 종료되거나, 장애가 발생하면 **글들이 날아갈 수 있지 않을까 하는 불안**이 있었다.


> ### 😅 그리고… 간지(?)가 없다

사실 이게 가장 솔직한 이유지 않을까 싶다 😅

개발자와 GitHub는 떼려야 뗄 수 없는 관계다. **코드, 버전 관리, 협업들이 모두 GitHub에서** 이루어진다.  
그런데 고민들은 **velog에 올려 따로 운영하는 게, 왠지 흐름이 끊기는 느낌**이었다.  

개발자스럽게 블로그를 운영하고 싶다는 생각이 들었다.

그래서 블로그를 GitHub로 옮기기로 결심했다.

---
## 지금까지는

> ### 🛠️프로젝트를 진행하며 생긴 문제를 포스팅 했다.

지금까지 벨로그에는 **주로 프로젝트를 진행하며 생긴 문제들을 해결하는 과정**에 대한 포스팅을 주로 작성했다.

[외부 API 병목 해결하기](https://velog.io/@sanghee0820/%EC%99%B8%EB%B6%80-API-%EC%84%B1%EB%8A%A5-%EA%B0%9C%EC%84%A0%ED%95%98%EA%B8%B0API-%EB%B6%84%EB%A6%AC-vs-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0-%EC%B2%98%EB%A6%AC)나, [싱글 코어 CPU GC 튜닝 시도하기](https://velog.io/@sanghee0820/Serial-GC..-%EC%8B%B1%EA%B8%80%EC%BD%94%EC%96%B4-CPU%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%A7%84%EC%A7%9C-%EC%A2%8B%EC%9D%84%EA%B9%8C-Feat.-EC2-%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%96%B4) 같이 트러블 슈팅이나,  
기술적 도전에 관련된 포스팅을 주로 적었다.

> ### 😂 하지만 한계를 느꼈다.

하지만 점점 한계를 느끼기 시작했다.  

DB 인덱싱, 쿼리 최적화, 비동기 처리 등 익숙한 주제들을 반복해서 다루다 보니 **새로운 도전 없이**,  
**익숙한 방식 안에서만 머물고 있다는 느낌**이 들었다.

물론 그 과정에서 **원리나 내부 동작도 깊이 있게 공부**해왔지만,  
**새로운 기술을 공부하는 것**은 점점 줄어들었다.

결국엔 **쓰던 것만 쓰고, 하던 것만 하면서 성장이 정체**되고 있다는 생각이 들었다.

---

## 이제부터는

> ### ⭐ ️NoSQL을 공부하려고 한다

지금까지는 MySQL을 메인 DB로 많이 사용해왔고 공부해 왔지만,  
토큰 관리나 캐시 데이터 관리 등의 작업에서 **Redis를 사용하면서도 NoSQL에 대해 공부가 부족**했다는 걸 느꼈다.

단순히 캐시나 토큰 저장소로만 사용하는 데에 그치다 보니,  
**NoSQL이 왜 필요한지, 어떤 상황에 적합한지, 내부 구조는 어떻게 동작하는지**에 대한 이해가 부족했다.

그래서 우선 **Redis의 자료구조와 내부 동작 방식부터 공부**해보고,  
이후에는 MongoDB처럼 **Document 기반의 NoSQL**도 학습하고 적용해보려고 한다.

> ### ⭐ ️대규모 트래픽에 대해 공부해보려고 한다

**나는 오버 엔지니어링을 싫어해 왔다.**  

서비스를 운영하며,  
"이게 진짜 우리 서비스의 상황에 적합한 기술이야?", "우리 서비스 트래픽에는 이정도로 충분하지 않아?"  
라는 생각으로 개발을 진행해왔다. 물론, 이런 접근은 다양한 상황을 고려하는데 도움이 되었다.

**하지만 트래픽이 많아지면 어떻게 될까? 라는 질문에 대한 고민이 부족했다.**

현재 애플리케이션은 잘 동작하고 있지만,  
**사용자가 수천배로 늘어났을 때도 이 구조가 여전히 유효할까?**, **DB는 정말 이대로 괜찮을까?**  
이런 질문에 대한 답을 찾기 위해, **대규모 트래픽을 처리하는 방법에 대해 공부**해보려고 한다.

---

## 마무리 하며

**지금까지 그래왔듯, 블로그에 단순히 내가 공부한 내용만을 나열할 생각은 없다.**  

누가 이 블로그를 읽을지는 모르겠지만,  
적어도 나 자신에게는, **내가 어떤 고민을 했고 어떤 선택을 했는지 기록하는 공간**이 되길 바란다.
